OPS, Alphabetisches Verzeichnis
Operationen- und Prozedurenschlüssel
Internationale Klassifikation der Prozeduren in der Medizin

Herausgegeben vom Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte (BfArM)
im Auftrag des Bundesministeriums für Gesundheit (BMG)

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

LIESMICHDATEI

OPS Version 2026 (OID 1.2.276.0.76.5.555)
Alphabetisches Verzeichnis
EDV-Fassung TXT (CSV)

Stand der Klassifikation: 07.11.2025

Das Standdatum entspricht dem Stand der Klassifikationsdateien bei der Erstveröffentlichung einer neuen Jahresversion.
Werden die Dateien nach der Erstveröffentlichung unterjährig aufgrund von Fehlerkorrekturen oder nachträglichen Ergänzungen geändert und neu publiziert, wird zusätzlich das Aktualisierungsdatum angegeben.

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

INHALT DES ZIP-FILES  ops2026alpha-txt.zip:

  - ops2026alpha_edvtxt_liesmich.txt

  - downloadbedingungen-2025.pdf

  - KLASSIFIKATIONSDATEI
    ops2026alpha_edvtxt_20251107.txt

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

HINWEISE ZUR REFERENZFASSUNG

Der OPS wird jedes Jahr in verschiedenen Fassungen und Formaten veröffentlicht.

Verbindliche Referenzfassung einer Klassifikation ist jeweils das aktuell gültige Systematische Verzeichnis als PDF.
Bei Unstimmigkeiten zwischen dem Systematischen Verzeichnis und dem Alphabetischen Verzeichnis ist das Systematische Verzeichnis maßgeblich.
Bei Unstimmigkeiten zwischen den verschiedenen technischen Formaten des Systematischen Verzeichnisses ist die Referenzfassung maßgeblich.

Bitte beachten Sie:
Im Falle unterjähriger Fehlerkorrekturen und Aktualisierungen informieren wir per Corrigenda, die Sie klassifikationsspezifisch unter Downloads finden.

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

DATEIINHALT

Die aktuelle Version des Alphabetischen Verzeichnisses wurde an die Änderungen und Ergänzungen des Systematischen Verzeichnisses des OPS 2026 angepasst.

Bei der Erstellung des Alphabetischen Verzeichnisses wurde versucht, jede mit dem amtlichen OPS verschlüsselbare Operation und sonstige Prozedur zumindest einmal zu nennen. Dazu wurden die Prozeduren- und Operationenbezeichnungen der Systematik in normalsprachliche Texte umgewandelt. Das Alphabet enthält zusätzlich klinisch gebräuchliche Synonyme von Prozedurenbezeichnungen. Diese Synonyme sind nicht zwingend in der Systematik enthalten.

Die Texte der Systematik entsprechen nicht immer dem klinischen Sprachgebrauch. Bei der Vielfältigkeit der klinischen Begriffe ist es nicht immer möglich, alle gebräuchlichen medizinischen Ausdrücke, Formulierungen und Schreibweisen einzubeziehen.
Um das Alphabetische Verzeichnis zum OPS besser an die klinischen Bedürfnisse anzupassen, können Hinweise, Anregungen und Vorschläge per E-Mail (klassi@bfarm.de) eingeschickt werden.

Nicht alle Kodes, die in der Systematik enthalten sind, sind auch im Alphabet enthalten:
  - Nicht endständige Kodes haben grundsätzlich keinen Eintrag im Alphabet.
  - Kodes, deren Klassentitel in der Systematik unspezifische Angaben enthalten wie "sonstige", "n.n.bez." und "andere" sind nur in Ausnahmefällen enthalten, z. B. wenn bei solchen Kodes spezifische Inklusiva genannt sind.
  - Ebenfalls nicht enthalten sind Kodes, die sich aus medizinisch unmöglichen Kombinationen durch Subklassifikationslisten ergeben, z. B. die unmögliche Kombination einer bestimmten Lokalisation mit einer bestimmten Operation oder Prozedur.

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

DATENSATZBESCHREIBUNG

Die Datei ist für die Integration in Programme zur Prozedurenverschlüsselung gedacht. Sie liegt im UTF-8-Zeichensatz vor und kann in jedes Tabellen- oder Datenbankprogramm importiert werden.

Jeder Datensatz besteht aus 5 Feldern, die jeweils durch ein Verkettungszeichen, also einen senkrechten Strich ("|"), getrennt sind. Die Felder enthalten folgende Daten:

Feld 1: Art der Kodierung
        0 = reiner Verweissatz
        Diese Datensätze haben keine Schlüsselnummer,
        sondern innerhalb des Textfeldes Verweise auf andere Begriffe,
        unter denen ihre Schlüsselnummern nachgewiesen sind.
        1 = Kodierung nur mit einer Schlüsselnummer
        2 = Kodierung mit zwei Schlüsselnummern
Feld 2: Id (BfArM-interne Nummer)
Feld 3: erste Schlüsselnummer
Feld 4: zweite Schlüsselnummer
Feld 5: zugehöriger Text

Schlüsselnummern, die ein Zusatzkennzeichen für die Seitenangabe benötigen, sind mit einer Raute ("#") gekennzeichnet.